对于当下困扰世界的问题
現在世界を悩ませている問題に
有一部名著在150年前就敲响了警钟
150年前から警鐘を鳴らしていた名著があります
卡尔·马克思的《资本论》
カールマルクスによる資本論です
其中的描绘着今天仍未改变的
描かれているのは今も変わらない
被资本主义摆弄着的人们
資本主義に翻弄される人間の姿
与赚钱无关的东西
お金儲けっていうことと馴染まないものっていうのは
原本有很多
本来たくさんあるんですよ
毕竟 商品和财富是两个东西
なんでかっていうと商品と富は別物だから
绝对不是真正意义上的富裕的生活
本当の意味での裕福な暮らしでは絶対ないです
为了解我们赖以为生的资本主义机制
私たちが生きる資本主義のメカニズム
以及其中的隐患
そして落とし穴について
让我们解读马克思的话语吧
マルクスからのメッセージを読み解きます
第1回 被“商品”摆布的我们
第1回　「商品」に振り回される私たち
100分de名著 安部美智子
100分で名著司会の安部みちこ
伊集院光
伊集院光です
新的一年开始了
年も明けましたが
但今年的世界上也有着很多问题呢
今年も世界にはいろんな問題がありますね
真的是
本当ですね
虽然已经能想象 接下来的心情都不会太好
あんまり明るい顔にならないような想像しか出ないんですけど
-不过 还是要努力  -是啊
まあまあがんばってはいそうですよね
那么这个2021的第一本名著 是这边
さあそんな2021年最初の名著はこちらです
卡尔·马克思的《资本论》
カールマルクスの資本論
虽然是教科书上常出现的经济学名著
教科書でおなじみの経済学の名著なんですが
但也会为我们的切身问题提供线索
私たちの身近な問題にもヒントをくれる
可以按照这种方式去读的一本书
本として読めるそうですよ
感觉对我来说 它就是那些难书的代表
なんか僕の中では難しそうな本の代表みたいな
的确总在教科书里看见它
だから教科書でもおなじみのって言いますけど
但也只是做马克思和《资本论》的连线题
マルクスの資本論を線で結んだところで
-对我来说就到此为止了 -是呢
僕は終わりですねそこまでですわね
是的 完全不知道内容
はい内容全然わからないす
好的 那么有请指导老师
はいで教えてくださる先生ご紹介しましょう
经济思想家 斋藤幸平老师
経済思想家の斎藤幸平さんです
-请多多指教   -请多多指教
よろしくお願いしますよろしくお願いします
大阪市立大学准教授 斋藤幸平老师
大阪市立大学准教授斎藤幸平さん
马克思研究的最高奖项（the Deutscher Memorial Prize）
マルクス研究における世界最高峰の賞
多伊彻纪念奖的首位日本人获奖者
ドイッチャー記念賞を日本人初
同时也是史上最年轻获奖者
そして史上最年少で受賞
斋藤老师打造出了前所未有的马克思形象
これまでにないマルクス像を打ち出した斎藤さんが
他将告诉我们在2021年解读马克思的意义
2021年にマルクスを読み解く意味を伝えます
现在读他的意义是什么呢？
今読む意味というのは何なんでしょうか
嗯 归根结底在这30年间
はいだから結局この30年間
也就是全球化期间
まあいわゆるグローバル化
认为资本主义果然是最好的系统吧
でまあ資本主義がやっぱり一番いいシステムなんじゃないか
抱着这样的想法做了种种尝试
ってゆってまあやってきたわけですよいろいろ
但是实际上当下的
実際じゃあそれで本当に今の
我们的经济和生活 真的有因此变好么？
私たちの経済とか暮らしがいいかっていうと
并非如此呢
そんなことないんですよね
年轻人连安稳的工作都没有
若者たちが安定した仕事もないし
今后的气候问题也将越来越严重
これからの気候危機がどんどん深まっていく
不再追求资本主义 而是别样的世界
もうこれ資本主義じゃない別の世界を
多做些别的尝试会不会更好呢
あのもっともっと作った方がいいんじゃないかっていうので
年轻人现在对于社会主义 特别是以美国为中心的那群
まあ若者たちが今社会主義に実は特にアメリカなんかを中心に
越来越支持它
支持するようにまあなっているんですね
您刚刚讲的那些中 我最感兴趣的是
今聞いただけでも興味深いのは
以前是把“它们”要来了 当作危机
昔その奴らが来ることが危機だ
比起以前的那种角度的想法
って思ってたときのポジショニングっていうよりも
现在则是从质疑自己的生活开始
自分たちのこの生活を問い直してみようっていう意味での
来进行对社会主义的学习或是研究呢
その社会主義の勉強とか研究ってことなんですかね
是呢 如果按照目前为止的做法 经济不断增长
そうですね今までどうりのまあ経済成長どんどんして
大家也随之不断变得富有 按这种做法的话
みんなで豊かになっていこうっていうやり方だと
虽然的确有一部分的企业会越来越赚钱
一部の企業とかはどんどんどんどん儲けいくけれども
但问题是日本非正式雇佣的人
日本だってやっぱり非正規の人とか
也在飞快地增加着 还有黑心企业的问题
すごい増えちゃってるわけですよねあるいはブラック企業の問題とか
那么要是能让技术之类的更…
だったらもっとこの技術とか
毕竟社会中有这么多财富
これだけいっぱい社会に存在している富を
如果能更好地使用的话  大家就都能安居乐业
もっとうまく使えばみんながハッピーで
可能就可以建设一个自由平等的社会了吧 这点
あの自由で平等な社会って作れるんじゃないかっていうのが
这实际上就是年轻人们现在感受到的
実は若者たちが今感じていることで
但是现在的我们
でもなかなか僕らって今
很难想象资本主义之外的社会吧
資本主義社会以外の社会想像できないと思うんですよ
不能呢
できないですね
为了得到些许想象它的能力
でもそれを少しでも想像できるような
就是今天讲解的目的
力を与えてくれるのが今日まあ取り上げる
读卡尔·马克思的《资本论》的意义吧
カールマルクスの資本論なんじゃないかな
那么从基础情报开始看起吧
じゃあ基本情報から見て行きましょう
主题是分析资本主义系统
でテーマを見ると資本主義システムを分析し
并明确社会问题
社会の問題を明らかにすること
斋藤老师 它们具体又是什么意思呢？
とあるんですけれどもこれ噛み砕くと斎藤さんどういうことでしょうか
上面也写了 这是本150多年前的书了
もう一見してわかるように150年以上前の本なので
已经有些老了 那为什么还读这样又厚又难的书
ちょっと古臭いホンでわざわざこんな分厚いし難しそうな
有人可能会想还有读它的价值么？
本を読む価値あるのかなって思われるかもしれないんですけれども
当时的社会和现在的社会
当時の社会も今の社会も
都是赚钱的系统
金儲けのシステムなんです
把赚钱放在第一位
金儲けを一番優先するシステム
但是它的结果 比如贫富差距增大
でもその結果として格差が例えば広がったりだとか
会有更多劳动方式会导致过劳死
過労死をするような働き方が広まったりだとか
进一步地还有环境问题的不断恶化
さらに言うと環境問題がどんどん悪化したりしていると
而马克思正是为了这些问题
でマルクスはまさにそういう問題を
为了解决它们才写的《资本论》
実は解決しようとこの資本論という本を書いた
可以说《资本论》是实践之书呢
いわば実践の書がこの資本論ですね
的确 我活的也不太透亮
確かに自分もぼんやり生きてますけども
但眼下正的“向钱看”竞争之类的
この中目の前の金掴み競争みたいなことが
和它所产生的某种不安
生み出してる何か不安みたいなものは
是能感觉到的
あるなって言うのは
这点我很能理解
すごくよくわかるんですよ
先都稍微停停吧  如果总是“向钱看”的话
ちょっといったん泊まろうぜこの金掴み競争そう止まらないと
前面好像就是悬崖了哦 这种
その先に崖がありそうだぞっていうのまでは
能感觉到呢
なんかあるよね
嗯 毕竟最近也有很多异常天气
はいやっぱり最近あの異常気象なんかも多いですしね
-是呢   -切身感受呢
そうだよね身近で感じますよね
可能说“为了这些异常天气 大家先停停吧”
多分異常気象だからいったんいったん泊まろうぜ
哪怕这么说了 也有可能有人会趁机赚钱
って言ってもその隙に誰かが金を儲ける可能性がある
会一直很很害怕
っていうことにびびり続けてるっていうそうです
如果答案就在这里面的话 那我很想知道
そこの答えがこの中にあるならそれ知りたいです
那就读起来吧
じゃあ読んでいきますけれど
貌似有个要先了解的概念
まず押さえておきたい概念があるそうなんですね
物质代谢论 斋藤老师 这是什么概念？
この物質代謝論これ斎藤さんどういう概念
-它是什么意思呢？   -也就是在地球上
どういう意味なんでしょうかまあありとあらゆるこの地球上で
生活着的有生命的 那些生物们
生きているまあ生命持っている生物たちが
它们呼吸、或是吃东西
呼吸とかなんかものを食べたりとか
通过这种自然的活动
っていうのは自然に働きかけて
摄入物质然后消化后
それを摂取してまあ消化して
再把它们变成别的东西排泄出去
別のものとして排泄する
这种循环的过程
そういうこう循環の過程を
就是马克思所称的物质代谢
マルクスは物質代謝というふうに呼んでるんですけれども
而现在这个平衡很糟
でこれのバランスが非常に悪いっていうのは
那我再怎么无知也知道
いくら無知な自分でもよく分かるので
现在的人类在不断开拓真理的同时
今の人間っていうのは真理を同時にバンバン切り拓いて
也把地底埋藏的化石燃料不断地挖出来
地底に埋まっている化石燃料どんどん掘り出して
如果这样做下去
まあそういうことをやって行くと
人类和自然之间的关系也会不断变化
人間と自然の関係というのはどんどん変わってしまって
最终就会造成气候改变等
あの最終的には気候変動とか
这类伤害会落回人类自身
ダメージは人間に帰ってきちゃうんですよね
因为人类也是自然的一部分
だって人間も自然の一部なので
考虑这种矛盾的概念 就是物质代谢
そういう矛盾を考えていこうとする概念がこの物質代謝
好厉害呢 与最新的问题相对应的概念
すごいですね割とこう最新の問題にも当てはまる概念を
是在150年前就写下的书里
150年前にも書いてるということですね
这些都是循环哦
まあそういうのも全部循環なんだよ
这就是马克思教给我们的
っていうのをマルクスは教えてくれる
-把它们视为循环   -好厉害啊
それを循環ですごいですね
那么终于要开始读《资本论》了
ではいよいよ資本論読んでいきましょう
朗读交由演员冈山天音老师
朗読は俳優の岡山天音さんです
劳动，首先作为，
労働はまずもって
人类与自然间的一过程
人間と自然とのあいだの一过程
也就是说，是人类将其与自然的物质代谢
すなわち人間が自然との物質代謝を
以自己的行为为媒介，规制，
自らの行為によって媒介し規制し
驾御它的一过程
制御する一過程である
人与自然的循环 物质代谢
人と自然との循環物質代謝
这其中人有着独有的关联方式
その中で人に特有の関わり方があります
那就是劳动
労働です
野生动物如果肚子饿了
野生動物はお腹が空いていたら
就会马上吃眼前树上的果实
目の前の木の実をすぐ食べてしまいます
而人则会等它再熟一些
しかし人はもう少し熟してからとか
或是等到明年再采摘它等 照料它们
来年も収穫できるように世話をするなど
我们通过有意识的劳动 活动于自然
意識的な労働で自然え働きかけます
而劳动产生的就是商品
そして労働が生み出すのは商品です
《资本论》的首句就是关于“商品”
資本論の冒頭は商品に関する一文から始まります
资本主义的生产方式占支配地位的社会财富
資本主義的生産様式が支配的な社会の富は
以商品的巨量堆积出现
商品の巨大な集まりとして現れ
每个商品都是作为那种“财富”的元素形态出现
個々の商品はその富の要素形態として現れる
为此 我们的考察
それゆえわれわれの考察は
从商品的分析开始
商品の分析から始まる
刚刚朗读的开头部分
朗読で出てきたこれ冒頭部分ですね
开头是 “从商品的分析开始考察”
冒頭はこの商品の分析から考察が始まる
斋藤老师 这是什么意思呢？
ということなんですけれども斉藤さんこれどういう事ですか
普通地读的话
まあ普通に読むと
就是 接下来要开始分析商品了哦
まあ要するに商品の分析を生かこれからして行くよ
这是它表面的意思
っていう文章なんですけれども
但实际上如果再仔细想想
実はもうちょっと注意深く見てみると
主语是“社会的财富”呢
主語は社会の富なんですよ
在资本主义中 社会的财富
資本主義においては社会の富は
以商品出现
商品として現れる
那么反过来想 如果不是资本主义的话
でもじゃあ裏を返せば資本主義じゃなければ
社会的财富就不会以商品形式出现哦
社会の富は商品として現れなかったよね
也可以这么读呢
っていうふうにも読めますよね
是呢 嗯嗯
そうですねそううん
字面上意思能理解
あの言葉としてはわかります
那这个“财富”呢
で富なんですけれども
马克思认为的财富有比较广泛的含义
マルクスはとても広い意味で富をとらえているということで
空气、水 还有森林
空気や水そして森
公园、图书馆、沟通能力等也包含在内
公園や図書館コミュニケーション能力なども含めて
都是社会的财富
社会の富だと
我们一般听到财富这个词时
私たちたぶん一般に富って聞くと
就是不动产啊 金钱啊
不動産とかお金とか
会想到那些东西
そんなものうかべちゃうんだけれども
那是因为我们把财富和商品
それは私たちが富と商品を
把它们混在一起了
まあ混同してしまっているからで
干净的水、大量的森林呀
水がきれい森がたくさんあるとか
或者按现代人的需求来说就是 有公园和图书馆等
あるいはもうちょっと現代いうと公園がある図書館があるとか
要把它们作为财富 由大家共有、管理、发展
富としてみんなで共有して管理して発展させていくべきだと
这就是马克思的想法
言う風にマルクス考えた
但是看看资本主义社会啊
ところが資本主義社会を見てみろと
所有的东西
ありとあらゆるものが
都成了商品
商品にまあなっていってしまう
啊 真的
あっ本当だ
水要买 也有很多公园都要花钱进
水買う有料で入る公園なんかいっぱいありますもんね
对 最近有的公园都开始收费了
そう最近は公園まで有料になってそうですよね
从历史上来看这些东西
歴史的に見ればこういったものは
都不是要用金钱来交易的对象 不是商品
商品のお金のやり取りね対象になってこなかった
因为当它们成为需要金钱来交易的对象后
なんでかっていうとお金のやり取りの対象にしてしまうと
那没有钱的人 就从社会中被排挤出去了
お金がない人はそこから弾き出されちゃうわけですよね
的确 有钱的话就会很开心
たしかにおカネをもってれば楽しいけど
但没有钱的话就会非常不自由 现在的世界
持ってないと非常に不自由な世の中に
-这种情况越来越严重了呢   -是的啊
刻一刻となってますよねそうなんですよ
-越来越这样呢    -初看的话
よりになっていますね今ね一見すると
-会觉得现在的社会什么都有  -是的
今の社会ってなんでもあるしはい
-便利店里的什么也都很便宜     -是的　是的
コンビニとかも行けば何でも安いしはいはい
世界上的什么东西都能买到
世界中のものを何でも買えるけど
但都需要它们是商品 才能谈
それは商品ベースの話であって
如果从财富的角度来看
富で考えると
我们可能并没有变得那么富有
僕らって言ってそんなにもしかしたら豊かになって無い
-是呢   -可能是这样
かもしれないそうでうね
那么让我们来看看财富被剥夺的历史吧
さあそれでは富が奪われてしまった歴史を見て行きましょう
将社会的财富商品化的契机
社会の富が商品化して行くきっかけ
可以追溯至15世纪的英国
それは15世紀のイギリスに遡ります
当时除了特定的地方
当時特定の場所を除き
大家都有着可以共同使用的共有土地
誰もが使える共有の土地がありました
农民在其上耕种 生活
農民たちはそこで畑を耕しくらしていたのです
但是随着针织物工业的发达
しかし毛織物工業が発達すると
领主们知道了羊毛能赚钱
羊の毛が儲かると知った領主達が
便夺去农民的土地 建造成牧场
農民の土地を奪い牧場にしてゆきます
用栅栏围起土地建造牧场 称为圈地
柵で土地押切り牧場にして行く様子から囲い込みと呼ばれます
被夺去耕地的农民为了生存
耕作地を奪われた農民は生きるために
到了城区
都市部へ行き
成为了雇佣劳动者
賃労働者へとなっていきました
这些被新解放的人们
この新たに解放された人々は
他们被夺去了所有的生产手段
彼らから全ての生産手段が奪い取られ
原本借由古老的封建的各种制度
古い封建的な諸制度によって与えられていた
而给予的他们生存保障也都被尽数夺去
彼らの生存保障がことごとく奪い取られてしまってから
于是首次地他们成了自己的卖家
初めて自分自身の売り手になる
而这段收夺他们的历史
そしてこのような彼らの収奪の歴史は
沾满鲜血
血に染まり
以火和燃烧的文字
火と燃える文字で
写入了人类的年代记中
人類の年代記に書き込まれているのである
嗯 比如那个…
まあ例えばじゃあその
原本在公共的土地上可以自足
公共の土地でね自分が食べるもんね
种蔬菜然后就有吃的了
野菜作ってまあ食べられるからいいじゃんって
这些人的土地被剥夺了
やってた人がそれを取り上げられるじゃないですか
然后被剥夺后 就去了城市
で取り上げられて都会に行って
因此在某种意义上 要劳动
である意味労働
而且还是成为了赚钱最少的劳动者时
しかも一番お金の少ないお金しかもらえない労働者になった時に
那要能买自己过去种的
この今まで作ってた
要能买那么多的小麦
量の小麦を買うっていうことが
-实际上很难了   -是的
結構大変な作業でそうなんです
随着劳动者们渐渐不能自己维生
労働者たちはどんどんどんどん自分で作れなくなっていく
于是相对地 就必须要到市场去买
代わりに市場で買わなきゃいけなくなる
这样的话 社会的财富
そうなってくると社会のなさに富が
也就慢慢地变成了商品
どんどんどんどん商品になっていくわけですよね
的确是 即便拥有了财富
たしかになんでしょうねと富っていうか
也不意味着真的过上了富裕的生活 绝对不是呢
なんとほんとうの意味での裕福な暮らしでは絶対ない
-是呢 因为没有变得富有    -没有变得富有
そうですね豊かさがなくなって豊かではないそうだね
但是对资本主义来说 刚才也讲了 这样很好
でも資本主義からしたらさっきも言った都合がいいわけですよね
因为这之前大家都是自给自足的
今まで誰も自給自足だから
过去不买东西的劳动者们
買ってくれなかった労働者たちが
开始买各种各样的东西
いろんなものを買ってくれるようになっていくので
企业也会因此得到成长空间
企業はまあそういう意味で成長して行くけれど
但劳动者们的“餐桌”却变得贫穷了
労働者たちの食卓は貧しくなっていく
那种大家都在空地上玩各种游戏的时代
なんかこう空き地でみんなさまざまな遊びしてた時代と
和把它买下来改成足球场后
そこが買い取られてフットサルコートになった時に
现在就需要花钱踢足球了
もうフットサルをお金を出してやる
不这么做的话就不能在那玩了
っていう事しかもうそこでは出来ないっていう
能懂那种宽松感的变化
ゆるい感じでは何か分かる
我觉得这正是现代在发生的突变
まさにそれが現代起きている振込だと思いますよね
原本是在公园踢足球
元元は公園でフットサルやってたのかな
有踢 但是打棒球、投球也都能玩
やってた野球やってもキャッチボールもやってもいいんだけど
但是现在是棒球、投球游戏
もう野球とキャッチボール
还有捉迷藏都没法玩了
まして鬼ごっこやるとこはないんですよ
只有能出得起钱的人可以在这玩足球
で言ってお金を出したもんだけはフットサルができて
而这从有钱的人的角度来看
で多分なんかお金のある人サイドは
“什么时候都能踢足球了 可真好”会这么说
ええといつでもフットサルができていいねって言うんだけど
-设备很完善   -但真的应该这样么？
整備されてこれはそういうことなのかっていうはい
会把各种东西都变成商品的资本主义
ありとあらゆるものを商品にしてゆく資本主義
而这个商品中有着两种力量
この商品には二つの力があります
首先第一种是满足人欲望的力量
まず一つ目は人の欲望を満たすことができる力
使用价值
使用価値です
有水的话 口渴的人就能解渴
水であれば人の喉の渇きを潤すこと
电饭煲则有着煮饭的使用价值
炊飯器はお米を炊けることが使用価値です
另一方面 商品拥有的可被交换的能力
一方で商品が持つ交換できる能力を
简称为价值
ただ価値とだけ呼びます
和使用价值完全不同
全く使用価値が異なる
如果1根笔和500ml的水能交换的话
ペン一本と500mlの水を交換できるとした場合
就可以可以说两种商品有着同样的“价值”
二つの商品は同じ価値を持つと言えます
这种商品具有的价值
この商品の持つ価値は
在市场中借由货币表现成了价格
市場では貨幣によって価格として表れています
资本主义社会是不重视“使用价值”
資本主義社会は使用価値ではなく
而是重视可以交换的力量
交換できる力
重视“价值”的系统
価値を重視するシステムです
马克思为此敲响了警钟
マルクスはこれに警鐘を鳴らしました
价值的大小从交换者们的意志、
価値の大きさは交換者たちの意志
预见、行为中独立
予見行為から独立して
不断地变动
絶えず変動する
交换者们自身的社会运动
交換者たち自身の社会的運動が
对他们具有诸物的运动形式
彼らにとっては諸物の運動という形態をとり
他们并非驾御着这种运动
彼らはこの運動を制御するのではなく
不如说是被这种运动驾御着
むしろこの運動に制御される
价值因社会的变化而变动
価値は社会の変化によって変動します
可能会突然暴涨 给人们造成麻烦
突然高騰し人々を困らせることも起こりうるのです
那么为什么？
それなのになぜ
我们还要重视商品层面的价值呢？
私たちは商品における価値を重視してしまうのでしょうか
现在运动鞋很火
今ねそのスニーカーのものすごいブームになってて
会有收藏者出现
コレクターみたいな人がでたりとか
不过只是收藏者的话
でまあコレクターまでは
我倒是能懂 收藏什么的都有嘛
僕は分かるコレクターキスがあるから
但是除此之外
その先にさらに
还有人把它炒的很高去卖
高く売るっていうことまでは入って
出现了带有投机目的的买主
投機目的みたいなええと買い主が現れて
现在运动鞋的价格贵到让人不能理解
今スニーカーわけのわかんない値段が
从完全不感兴趣的人来看
全く興味のない人から見ると
这不就是个鞋么
靴だろうっていう
这是因为那些买家不打算穿那个运动鞋
そのスニーカー履くつもりさらさないわけですよ
就是啊 现在都纯粹为了买它
そうなんですよ今や純粋にほっしーから
不是想要收藏它的那种想要 不是那种
これコレクションの一つの思い出して欲しいんじゃなくなってて
而是为了转卖 才去排队
転売するために並んでる
这些人呢
そうでその人たちっていうのは
-实际上对于鞋的使用价值完全不关心 -不关心
だから使用価値には全く興味なくて興味がないです
重要的是它的“价值” 它能卖多贵
で要するにその価値それいくらで売れるかっていうことだけに
关心这方面
あの関心が出てきてしまって
不知不觉地我们
いつのまにか我々は
就陷入了被市场价格的急遽波动摆布的境地
市場の急な価格のアップダウンによって振り回されるようになっていく
这就是马克思所称的“物象化”时代
これがマルクスが物象化って呼んだ時代の
是指人与物品的立场发生转换的现象
人と物の立場が逆転する現象とあるんですけれども
不是人主动 而是人被物品摆布的感觉
ものよりもこの人が振り回されている感じっていうんですかね
在买卖的流程中
その売る買うの流れの中で
比如说最近想卖专辑的话
例えば最近だとじゃあcdを売りたいってなって
都会通过附赠握手券等很多方式
握手券をいっぱいつけたりするわけですよね
或者只是加个限定版的名字
限定版ってただ付けてたりとか
而明明CD的使用价值没有改变
でそれでcdの使用価値は変わらないんだけれども
那个豪华特典
そのプレミアム特典
给它加上各种名头 就能让人买好几枚
いろんなもの目当てで何枚も買わせる
CD没有必要买很多枚呢
シーデー何枚も買う必要ですよね
为此我们把好不容易赚来的钱浪费了
そのために我々はせっかく稼いだお金を浪費してしまうし
明明一枚就够了 但甚至有人买了一百张
cd一枚でよかったの百枚買う人もいて
相对地这就很浪费资源了
その分資源がもったいないわけですよね
这样使得我们从最初的人与自然的物质代谢关系
こういう形で私たちの最初の人間と自然の物質代謝っていうものが
越发地变成 这个价值
どんどんどんどんその価値の
怎么才能卖的更高 怎么才能卖掉更多呢
どうやって高く売るかどうやってたくさん売るかっていうのに
被这种想法吞噬 变成只为赚钱而活的存在
呑み込まれていくとお金儲けだけに生きるような存在に
也就是被关在里面了
まあ閉じ込められてしまうようになっていく
这就是“物象化”的恐怖之处
これが物象化の恐ろしさですね
真是 大家都在被摆布着呢
いや振り回されてますねみんな
为什么这样往前走一步 就会被它摆布了呢
なんでここから一歩出ると振り回され始めるんだろう
我现在觉得这点好奇怪
今はすごいおかしいと思いますが
马克思中有着能让我们从中解放的力量
マルクスってそれを解放してくれる力があるんですよね
那些我们认为理所当然的事情
私たちが当然と思っている事が
实际上仔细想想的话
実はよくよく考えると
可不是那么理所当然的啊
そんなに当然ではないよって言う
那它不是理所当然的话 那实际上就能改变吧
当然じゃないんだったら実は変えられるでしょ
可能还有其他的选择呢
他にも選択肢があるかもしれないですね
他能让我们可以那么想
そういうこう考えができるようになるんです
好 关于这个物象化
はいええこの物象化ですが
马克思使用了很奇妙的表达来说明 请看
マルクスは奇妙な表現を使って説明していますご覧ください
人与物品立场的逆转 物象化
ヒトとモノの立場の逆転物象化
马克思以桌子为例 来说明这个现象
マルクスはこの現象をテーブルを例に説明します
比如说从木材开始制作桌子
例えば木材からテーブルを作れば
木材的形状就是能改变的
木材の形は変えられる
但是
とは言え
桌子也还只是原本的木材
テーブルは相変わらず木材のままであり
是只是平常的可感受的物品
ありふれた感性的なものである
但是，当桌子以商品登场的瞬间
ところがテーブルが商品として登場するやいなや
它就由可感受的
それは感性的に
转化为超感受的物品
超感性的なものに転化する
桌子不仅仅凭脚站在了地板上
テーブルはその足で床に立つだけでなく
还对其它一切的商品扬起头
ほかの全ての商品に対しては頭でたち
于是比它变成木“头”桌子
その木の頭からテーブルが
擅自摇头晃脑地跳起舞来
勝手に踊り始めるのよりも
还要更奇妙的妄想的展开了
遥かに奇妙な妄想展開する
由可感受的
感性的に
转化为超感受的物品
超感性的なものに転化する
假设我们自己做了个木头桌子
木製のテーブルを自分で作ったとしましょう
木材即便被加工后变成了桌子
木材は加工されてテーブルになっても
看看它 碰碰它 闻闻它
見たり触ったり匂いを嗅いだり
还是可以感受它的
感覚で捉えることができます
它是可以在吃饭、读书时使用的 具有使用价值的存在
食事や読書にも使える使用価値のある存在です
但是当桌子被标上价格
しかしテーブルに値段をつけ
把它变成商品的瞬间
商品にし売り物にした途端
桌子就变化为可以借由价值摆布人类的存在
テーブルは価値で人間を振り回す存在に変化します
超越感觉和知觉
感覚や知覚を超え
变化成了以人类的感性不能捕捉的超感受的东西
人間の感性ではとらえられない超感性的なものに変化するのです
变成了商品的桌子 自己开始“跳舞”
商品となったテーブルはひとりでに踊り出し
自不必说
有無を言わさず
它的“舞蹈”使人类卷入其中接受摆布
人間をダンスに巻き込み翻弄します
只要还生活在资本主义中
資本主義で生きている限り
就必须要配合桌子那奇妙的“舞蹈”
テーブルの奇妙なダンスに付き合わなければいけません
被价值摆布 有的或破产或事业
価値に振り回され倒産や失業することもあります
即便如此 人类还是不断地制作着商品
それでも人間は商品を作り続けてしまうのです
这个变成这样的话
これってこうなってくると
那到底什么才是合适的价格呢？
その本当の適正価格ってなんですかね
它是怎么决定的呢？
どう決まるべきなんですか
原本它的价值由有多少劳动时间
まあそれは本来の価値っていうのがまあどれぐらいの労働時間が
倾注在了它身上 通过这样来决定价值
かかったかって言うことでまあ決まるのが価値なんですけれども
但物品并不一定会按价值来卖呢
まあ必ずしもその価値道理に物が売れないんですよね
可能好不容易做了出来 但却根本卖不了
せっかく作ったのに全く売れない
只能破产了 或者已经用不了它了
もう倒産だあるいはその手に入らないからもう
比如说得病了治不好就死掉了
例えば病気になっても治らなくて死んでしまうとか
这个东西能不能买？
そういうこうものが買えるか買えないかとか
能不能卖？这些事
売れるか売れないかっていうことに
会大幅度地左右着我们的幸福与生活
私たちの幸福とか生活っていうものが大きく左右されてしまう
原本它们只是我们做出来的东西啊
本当はただのものなわけですよね自分たちが作ってる
但是我们却反被它摆布
ところがそれが自分達をむしろ振り回すようになっていく
这种逆转现象就是物象化
っていうこの逆転現象があの物象化なんです
那么在此 再看看马克思所说的社会财富吧
ではここでマルクスの言う社会の富をもう一度見ておきましょうね
这些社会的财富变成了商品时
これらの社会の富が商品になってしまうと
就会发生什么事呢？
どういうことが起きると考えられるんですか
是呢 图书馆现在出现了很大的问题
そうですねまあ図書館で今非常に問題になっているのが
非正式的员工 很多非正式雇佣的人
非正規の社員の人非正規で働いている人たちが
他们的数量增加了很多
非常に増えている
1999年到2018年为止
1999年から2018年にかけて
增加了一倍以上呢
あの倍以上ですよね
毕竟现在的社会越来越讲究效率化、削减成本
やっぱり今の社会ってはどんどん効率化コストカット
而从这个角度来看 最快捷的方式
というまあそういう側面から一番手っ取り早いのが
就是把正式员工
それまで正社員だった職員を
都换成非正式员工
非正社員に置き換えていくと
但是这么做的话
でところがそれをやってしまうと
最近想在图书馆工作的人
もう最近だと図書館で働きたいと思うような人たちも
可能也就减少了
まあ減っていくかもしれない
那些没有相当知识就做不好的工作也是
なかなか知識がないとできないような仕事っていうのも
质量就会不断下降
まあ質がどんどん下がっていってしまう
结果就是社会的财富变得贫瘠了
結果として社会の富がまあ貧しくなってしまった
而图书馆就是其中的一例吧
っていうことの一例なんじゃないかなと
会觉得图书馆是公营的
なんかその公営だから
所以理所应当不会有削减成本的意识 不会有那种问题
ええコストカット意識がないっていう問題は当然あるじゃないですか
而与之相对民营的
でそれに対してええ民営で
才有相当程度的效率化 这种感受
かなり効率化されましたみたいなことあるじゃないですか
而实际上可能两者都会有这种问题
でたぶんどっちにも問題点があるんだと思うんですけど
要削减成本 这种想法
コストが少ないっていう意識は
可能今后也会造成书籍种类的减少
多分本の種類とかも減っていくと思うんですよ今後
那这样真的好么？
それでいいのかっていう
必须要在市场中竞争等
やっぱり必ずしも市場での競争とか
或是必须要赚钱这种
あのお金儲けっていうことと
原本就有很多东西不适合这样做
馴染まないものっていうのは本来たくさんあるんです
因为商品和财富终究是两个东西
何でかっていうと商品と富は別物だから
将财富作为商品管理这种
富をあの必ずしも商品として管理すること
实际上其中肯定有很多不合适这样管理
が適してないものっていうのはたくさん存在するんですよ
这时就需要重新地思考
でそうなってくるとやっぱりもう一回じゃあ
这样推进商品化好么？
こんなに商品化を進めていいのか
只是这样的话不会出现矛盾么？
それだけだと矛盾があるんじゃないの
不会出现很多负面的结果么？
いろんな否定的なものが出てくるんじゃないのか
为了能有这样的问题视角
そういうのも問題視するために
而它的契机
まずこう最初のきっかけとなるのが
就是这里的马克思的思考方式吧 我觉得
このマルクスの考え方だと私は思いますね
对于这个有些过头了的竞争社会
ちょっと行き過ぎた競争社会みたいなものに対して
好像有什么不对劲 搞不懂啊
あの何がおかしいのか分らないわ
但就是哪里不对劲
なんかおかしいなんかおかしい
我之前也是这种感觉
と僕はちょっと思ってきたので
为了这点
そういう意味では
可能会很难 但也很期待接下来的三回
難しそうだけどあと三回楽しみです
-斋藤老师 非常感谢     -非常感谢
斉藤さんありがとうございましたありがとうございました